58

dispositos. Hos civitatis defensores ponit Aristoteles 4 polit.
ultimo loco in ordine civium, et in spec. de iurisdictione om-
nium iudicum, in fine cap. de defensoribus civitatum per totum
dicuntur de infimis magistratibus, non quidem propter vilitatem
conditionis, sed propter libertatem ingenuae generationis. De
quibus dicit Aristoteles, ubi supra, quod impossibile estsine
principibus et nobilibus bene esse civitatem.

Porro praeter exteros nobiles habent· domini Ulrnenscs
nihilominus aliquos de suis nobilibus civibus stipendiarios ar-
maturae deditos, inter quos est ingenuus vir dominus Leon·
hardus Vetter, miles strenuus et audax, imperatori et regi
lllaximiliano plurimum pretiosus, qui praeter certamina, quibus
militiam adeptus est, peregrinationem occidentalem aggressus
multis laboribus et periculis usquein Sancti Patricii purga·

torium devenit, cuius tenebras tetras squaloresque expertus ἒ

militiae suae balteum splendidiorem reportavit.

Hos ergo comites, nobiles, milites et militares inloto
civilis coordinationis posui iusto ordine ¹infra olerum et supra
dominatum sive civitatis primatum, quia cum utroque parti·
cipant et ab utroque differunt. Cum clero quidem ingenuitate,

dequibus dicitur 1 Petri 2⁰ ¹: vos estis genus electum regale

sacerdotium. nobiles enim sunt de electis generibus et de re-
galibus exercitiis corporalibus sicut clerici spiritualibus, et con·

veniunt iu honore, quis militi et docto elerico aequalis honor ³

debetur. Baldus tamen dicit in prohemio digestorum supra
rubr. ad fin, quod miles perhonorandus est in sedendo et in·

cedendo super doctorem simplicem. Est etiam militia dignitas l

siout clericatus (ut legitur et notatur 6 quaest. 1 cap. si quis ⁵
etc. militare). Dicimus etiam quod pietas suadet disciplinam
militarem, et eodem modo scholasticam et clericalem, (prout

legitur et notatur in l. Divus Traianus ff. [digest. 2. tit. 12.
qu. 9] de feriis). Idcirco doctores medicinae, legum et eano-
num, quamvis clerici et ecclesiastici non sint, non tamen sunt .

inter plebeios computandi, sed inter milites et nobiles, quorum
privilegiis et amplioribus gaudent. De quo vide copiosissime

*

1 l Petr. 2 [.9.] lices.

 

